=== PAGE 1 ===
2026西电校赛
多功能小车 
一、任务 
设计制作一辆小车，可沿行驶轨迹自动寻迹行驶，具备负重功能，能测量行驶轨迹中电
工胶带间的宽度。 
小车尺寸不大于20cm（长）×15cm（宽）×25cm（高），小车尺寸包括小车以及所安装
模块总体轮廓尺寸。小车行驶轨迹为外边长100cm×100cm 的正方形，正方形边线为黑色，
线宽1.8cm±0.2cm，正方形四个顶点定义为A、B、C 和D 点，示意图见图1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
图1 行驶轨迹图 
二、要求 
1. 基本要求 
（1）将小车放置在AB 发车点发车，小车沿行驶轨迹逆时针行驶1 圈后停在发车点，
启动和停车时需有声光提示。停车时小车前沿中心点与AD 线外沿距离D1 ≤ 3 cm，行驶时
间t1 ≤ 15 s。 
（2）将小车放置在AB 发车点（或AD 发车点，由测评人员选择，见说明2）发车，小
车可以沿布置有干扰（BC 边覆盖要求干扰A4 纸，见说明3）的行驶轨迹行驶3/4 圈（AB
发车点逆时针至B 点，AD 发车点顺时针至D 点）后掉头原路返回发车点，启动和停车时
需有声光提示。停车时小车前沿中心点与终点线外沿距离D2 ≤ 3 cm，行驶时间t2 ≤ 25 s。 
2. 发挥部分 
（3）将载有330ml 矿泉水的小车放置在AB 发车点（或AD 发车点，由测评人员选择）
发车，正方形CD 边的中心部位横向贴放一张待测A4 纸，将待测A4 纸l1 和l2 参数（1 cm 
≤ l1 , l2 ≤ 5 cm）通过无线传输至手机上显示，要求相对误差 ≤ 20%，小车沿行驶轨迹行驶1
圈后停在发车点，启动和停车时需有声光提示。停车时小车前沿中心点与终点线外沿距离D3 
≤ 3cm，行驶时间t3 ≤ 15 s。 
（4）将载有330ml 矿泉水的小车放置在AB 发车点发车，正方形CD 边贴放一张待测
A4 纸，判断待测A4 纸类型（圆形，正方形，三角形和椭圆形），并将小车停在行驶轨迹图
对角线AC 和BD 三等分点对应图片位置（共4 个点位，图形任选点位平铺放置，不重复，
停车时小车外轮廓压上对应图形即可），行驶时间t4 ≤ 30 s。 

=== PAGE 2 ===
2026西电校赛
三、说明 
（1）小车采用轮式小车，轮数3~4 个，不得采用履带和麦氏轮。小车由车载电池供电，
行驶过程中不得人为干涉、遥控小车运动。“基本要求”行驶过程中小车的投影必须在轨迹
线上，投影完全脱离轨迹线即认为此次测试失败，此项目不得分。进入测试环节，中途不得
更换电池。 
（2）发车点示意图见图2，图2(a)中小车前沿中心点投影在AD 线外沿上，此位置为
AB 发车点，小车按逆时针行驶，图2(b)中小车前沿中心点投影在AB 线外沿上，此位置为
AD 发车点，小车按顺时针行驶。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（3）干扰A4 纸，在正方形BC 边的中心部位横向贴放任意一张干扰A4 纸，使纵向黑
色线与原BC 行驶黑色迹线重合，该干扰A4 纸可用A4 纸和黑色电工胶带制作而成，共有
三种类型，自备，测试时由测评人员任意选定。 
（4）待测A4 纸，在正方形CD 边的中心部位横向贴放任意一张待测A4 纸，使纵向黑
色线与原BC 行驶黑色迹线重合，该待测A4 纸可用A4 纸和黑色电工胶带制作而成，共有
4 种类型，进行两次测试，一次A4 待测纸自备，一次A4 待测纸由测评人员提供。 
 
 
四、评分标准 
 
项  目 
内  容 
满  分 
基本要求 
(50 分) 
完成第（1）项 
20 
完成第（2）项 
30 
发挥部分 
(50 分) 
完成第（1）项 
30 
完成第（2）项 
20 
设计报告 
（20 分） 
系统方案 
方案比较与选择 
20 
理论分析与计算 
数字识别、自动寻径方法 
程序设计 
流程图 
测试方案和结果 
测试方案结果和分析 
报告结构及规范性 
摘要，正文结构，图表规范性 
总  分 
120 
 
(a) AB 发车点 
 
 
 
 
(b) AD 发车点  
图2 发车点示意图 

